# NodeJS + Express + Pug 로그인 구현

- user table 에 등록된 사용자 정보를 로그인 정보와 일치하는지 검사하여 일치하면 해당 `사용자 정보를 유지 == 사용자 정보 상태 유지` 해야 한다
- http 프로토콜은 `stateless` 이다 한번 클라이언트의 요청을 처리하면 즉시 연결을 끊고 모든 정보를 소멸해 버린다
- 로그인을 수행한 사용자 정보는 다른 페이지를 볼때 항상 클라이언트에서 서버로 정보가 전송이 되고, 서버는 정상적인 권한이 있는 사용자 인가를 항상 검사하여 페이지등을 보거나 연산을 수행하도록 해야 한다.
- 이러한 `상태유지`를 `session(연결된상태)` 유지라고 한다.

## http 프로토콜에서 `상태유지` 방법

- 가장 전통적인 쿠키(Cookie)부터 Session, jwt, oAuth 등 방법 있다

### 쿠키

- 쿠키는 상태정보를 browser 저장을 한다.
- 평문으로 저장된 쿠키 정보는 보안에 매우 취약하다
- 하지만 구현방법이 가장 간단하다
- 로그인한 정보를 response 에 담아서 browser 로 보내면, browser 의 쿠키 영역에 보관한다. 다른 페이지를 검색(nav 로 전환)하면 browser 는 http 의 request 정보에 쿠키를 같이 담아 보낸다.
- 서버는 request 에 담긴 쿠기 정보를 참조하여 정상적인 사용자 인지 검사한다
- 지금은 일부 용도로만 제한적으로 사용한다.

### Session

- 현재 가장 보편적으로 많이 사용하는 방법
- 상태정보(데이터)를 서버의 메모리에 저장하고, `메모리의 id` 값을 부여하고, 그 id 값을 browser로 reponse 한다.
- 이때 보내는 정보를 Session ID 라고 하고 보통 `Cookie` 에 실어서 보낸다
- 사용자가 다른 페이지를 서버에 요청(request) 하면 brower 는 Cookie 에 담긴 `Session ID` 를 같이 실어서 보낸다
- 서버는 전달받은 `Session ID`를 검사하여 유효한지 판단하고, 유효한 id 이면 해당하는 메모리에서 데이터를 읽어와 서버의 영역에 반영한다
- Session에 유효기간 등을 설정하여, 유효기간이 종료되면 Session 을 사용할수 없도록 조치한다.
- 이 방법은 사용자 접속이 많으면 서버에 많은 부담이 된다.

### jwt(Json Web Token, JavaScript Web Token)

- `상태정보`를 Hash 알고리즘으로 암호화 하고, 암호화된 정보를 `Token` 이라는 객체 형태로 변환하여 browser 로 전송한다.
- 사용자가 다른 페이지를 검색할때 http 의 보통 header 부분에 Token 을 실어서 서버로 전송한다.
- 서버는 전달받은 Token 의 유효성을 검사하여 사용가능한지 상태인지 판단한다
- 이 Token 에는 암호화된 정보가 저장된다. 보안에 매우 주의해야 한다.
- 장점이 한 서버에서 직접 view 를 핸들링하는 방식 아닌, back-end와 font-end 가 분리된 프로젝트에서 Token 을 주고받으며 인증등을 수행하는데 많이 사용한다.

### oAuth, oAuth2

- 어플에서 `카카오 로그인`, `네이버 로그인`, `구글 로그인` 과 같이 다른 사이트와 연동하여 인증절차를 수행할때 사용하는 방법
- 이 기능을 테스트 하려면 본인의 프로젝트가 공인 IP 환경에서 실행 되어야한다.
- jwt 를 응용한 방법

## NodeJS + Expres + Pug 와 express-session 을 이용한 로그인 구현

- `back-end` 에서 `자체 view` 를 가진 프로젝트는 로그인 기능을 구현하는데 가장 보편적인 `session` 방식을 사용한다
- 이 방법은 표준화된 보편적인 방법이고 구현이 매우 쉽다
- 단점은 서버 메모리를 사용하기 때문에 많은 사용자가 접속하면 서버 메로리 leak(누수)가 발생한다.

### NodeJS 의 DB Stor 연동 Session

- NodeJS 에서는 Session 정보를 메모리에 저장하지 않고, 여러가지 DB와 연동하여 관리한다.
- 여기에서는 `MySQL` 과 `Sequelize` 를 연동하여 구현한다.

- Dependencies 를 설정

```bash
npm install express-session
npm install express-mysql-session
npm install connect-session-sequelize

기존의 도구와 연동
npm install mysql2
npm install sequelize
```
